### 2024-09-29 2024/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
add first version of convergence proof

% Windows: протестировано для MikTeX+TeXworks в режиме pdfLatex.
%
% Linux:
% Для получения pdf используйте команду  pdflatex rfa_2021.tex.
% Команда latex rfa_2021.tex выведет сообщение об ошибке.
%
\NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage{NumMet_2023}
%--- Здесь можно вставить необходимые стили ---
% \usepackage{...}
%
%--- Здесь можно добавить свои команды --------
% \newcommand{}
\newcommand{\ceq}{\mathrel{\vcenter{\hbox{:=}}}}
%----------------------------------------------
\selectlanguage{russian}
\begin{document}
%===========================  ШАПКА СТАТЬИ =================================
\Article{Алгоритм липшицевой глобальной оптимизации\break
    для частично определенной функции}
    {Lipschitz global optimization algorithm \break
    of a partially defined function}

\Abstract{В статье обсуждается проблема нахождения глобального минимума липшецевой функции, которая может быть частично определена в области поиска. Такое явление возможно в силу особенностей оптимизируемого объекта и метода моделирования (например, численная нестабильность метода моделирования). В некоторых случаях эти подобласти известны, но в большинстве случаев информация о них отсутствует. В статье изложено краткое описание алгоритма глобального поиска для решения такого класса задач. Даны теоретические обоснования сходимости алгоритма. Проведены численные эксперименты, подтверждающие эффективность предложенного алгоритма.}
    {The paper discusses the problem of finding the global minimum of a Lipschitz function that may be partially defined in the search domain. This phenomenon is possible due to the nature of the optimized object and of the simulation method (for example, numerical instability of the simulation method). In some cases these subareas are known, but in most cases the information about them is missing. The paper provides a brief description of the global search algorithm for solving such class of problems. Theoretical justifications for the convergence of the algorithm are given. Numerical experiments confirming the efficiency of the proposed algorithm were carried out.}

\Keywords{липшецева глобальная оптимизация, 
        многоэкстремальные функции, 
        частично определенные функции.}
        {Lipschitz global optimization, 
        Multiextremal functions, 
        Partially defined functions.}

@@

\Citation{Усова~М.А., Баркалов~К.А.
    Алгоритм липшицевой глобальной оптимизации
    для частично определенной функции~//
    Вычислительные методы и программирование. 2024.
    \textbf{??}, \No~?. \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage}.  
    doi 10.26089/NumMet.v??r???.}
    {M.~A.~Usova, K.~A.~Barkalov
    ``Lipschitz global optimization algorithm
    of a partially defined function'',
    Numerical Methods and Programming. \textbf{??} (?), 
    \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage} (2024).
    doi~10.26089/NumMet.v??r???.}

@@

Для решения задач липшицевой глобальной оптимизации разработан ряд эффективных детерминированных методов 
[\ref{rfa:rulit:Grishagin2016_2},\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Проведенные сравнения показывают, что детерминированные алгоритмы превосходят (по разным критериям) широко распространенные nature-inspired algorithms [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

Данная работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации – информационно-статистического алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Данный алгоритм предполагает решение многомерных задач посредством их сведения к задачам одномерной оптимизации при помощи space-filling curves (Peano curves).

@@

Однако в последнее время актуальной становится принципиально новая проблема прикладных задач – численная нестабильность исследуемых мо-делей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров. В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции задачи. Данное явление можно интерпретировать либо как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений (hidden constraints) [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных разрывных областей [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

В статье отражены результаты нового направления исследований, связан-ного с использованием импутации\footnote{Термин импутиция (imputation) в статье используется в соответствии с устоявшейся терминологией в области машинного обучения, связанной с восстановлением недостающих данных.} (восстановления) значений целевой функции в ходе работы алгоритма глобального поиска при решении задач с частично определенной целевой функцией. Предложенный подход основан на адаптации вычислительных правил алгоритма глобального поиска. Эффективность предложенного подхода демонстрируется численно.

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирова-на следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -– вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
$$
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
$$
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномер-ной оптимизации.

О целевой функции задачи мы делаем следующие предположения.

Во-первых, целевая функция может быть многоэкстремальной, недиффе-ренцируемой и, более того, заданной в форме ``черного ящика'' (т.е. в виде некоторой подпрограммы, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции).

Во-вторых, каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.

В-третьих, целевая функция удовлетворяет условию Липщица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \phi (y')-\phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
где $L$ -- константа Липщица. Известно, что схема редукции размерности с использованием кривых Пеано сопоставляет многомерной задаче с липшицевой целевой функцией (\ref{eq1}) задачу (\ref{eq2}) с одномерной целевой функцией, удовлетворяющей условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq K \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ и $N$ -- размерность исходной многомерной задачи, а коэффициент $K$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $K \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

Различные варианты алгоритмов для решения такого класса задач и соот-ветствующая теория сходимости представлены в работах [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

В-четвертых, в некоторых подобластях области поиска $D$ (в частном случае, в одной или нескольких ее точках) целевая функция может быть не определена.

Исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], мы будем предполагать, что суммарный объем областей невычислимости составляет небольшую долю объема области поиска $D$ (около 10-20\%)\footnote{При тестировании алгоритма мы рассматривали и более сложные задачи, в которых объём невычислимой области достигал 50-80\%.Задачи такого рода также успешно решались предложенным алгоритмом, но для этого требовалось большое количество испытаний, поскольку метод пытался исследовать всю область невычислимости. В связи с этим в правила построения тестовых задач для размерности $N=5$ были внесены изменения таким образом, чтобы области невычислимости были не повсеместно по контуру, а только в угловых частях области поиска}.

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}] и требует разработки модификации на случай решения задач с не всюду определенной целевой функцией.

\section{Метод решения задач с частично определенной целевой функцией}

\subsection{Алгоритм глобального поиска}

%В рамках предлагаемого подхода для решения задач (\ref{eq2}) используется информационно-статистическая теория глобального поиска. Основная идея алгоритма в использовании накопленной информации для определения очередного интервала, на котором абсолютный минимум наиболее вероятен. Очередная точка в этом интервале соответствует математическому ожиданию положения минимума.
Приведем более подробное описание \textbf{алгоритма глобального поиска} (АГП) для решения задач (\ref{eq2}).

@@

\textit{Правило 1.} Перенумеровать (нижним индексом) точки $x^i, 0 \leq i \leq k$ предшествующих испытаний в порядке возрастания значений координаты, то есть
\begin{equation}\label{eq5} 
0=x_0 < x_1 < ... < x_i < ... < x_{k}=1
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=f(x_i), 0 < i < k$, вычисленные в этих точках, и индекс $v_i=v(x_i)$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    -1 & {\quad \text{if } x_i \text{ -- граничная точка,}}\\
    1  & {\quad \text{if } x_i \text{ -- внутренняя точка.}}
  \end{cases}
\end{equation}
Точки $x_0=0$ и $x_{k}=1$ введены дополнительно (значения $z_0$ и $z_{k}$ не определены) для удобства последующих обозначений.

\textit{Правило 2.} Вычислить текущую нижнюю оценку
\begin{equation}\label{eq7} 
\mu = \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i}, 2 \leq i \leq k \right\} , \Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N},
\end{equation}
для константы Гёльдера $K$ из (\ref{eq4}) для редуцированной функции $f(x)$, где $r>1$ параметр надёжности ; если $\mu=0$, то принять $\mu=1$.
\textit{Правило 3.} Определить текущее лучшее значение целевой функции
\begin{equation}\label{eq8} 
z^*=\min \left\{ f(x_i): 1\leq i \leq k \right\}.
\end{equation}

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(x_i)=
  \begin{cases}
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=-1, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=-1.}
  \end{cases}
\end{equation}

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2}, v(x_{t-1})\neq v(x_t).
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N, v(x_{t-1})=v(x_t).
\end{equation}

@@

\subsection{Подходы к восстановлению значений целевой функции}
Описанная ранее проблема не всюду определенной целевой функции является частичным аналогом уже давно существующей проблемы пропущенных значений в Data Science, причинами которой могут быть, например, технические проблемы или сборка датасета из нескольких источников с различными наборами параметров.

Стоит отметить, хотя некоторые алгоритмы машинного обучения умеют принимать во внимание и даже восстанавливать пропущенные значения в данных, например, LightGBM имеет режим игнорирования пропущенных значений, а XGBoost восстанавливает данные за счёт уменьшения функции потерь при обучении, большинство моделей не могут обрабатывать пропущенные значения и требуют валидные данные без $NaN$ или «missing» значений, что делает данную проблему достаточно серьёзной.

Подходы к импутации (восстановлению) пропущенных значений в Data Science, предложенные специалистами в данной сфере, самые разные:

\begin{itemize}[itemsep=0pt,parsep=2pt,topsep=2pt,partopsep=0pt]
\item{удаление каждого наблюдения, содержащего одно или несколько пропущенных значений (крайнее средство, алгоритм теряет доступ к полезной информации, содержащейся в непропущенных значениях наблюдений);}
\item{замена пропущенных значений средним/медианой (не работает с качественными переменными, не учитывает корреляцию данных);}
\item{замена самым часто встречающимся значением или константой (отличается от использования медианы только работой с качественными параметрами);}
\item{замена данных, используя метод $k$ ближайших соседей или kNN (в отличие от первых учитывает корреляцию между параметрами, чувствителен к выбросам, вычислительно дорого);}
\item{множественная импутация данных (MICE) – импутация каждого значения проводится не один раз, а много (позволяет понять, насколько надёжно или ненадёжно предложенное значение);}
\item{импутация данных с помощью глубокого обучения (восстанавливает недостающие значения за счет тренировки нейронной сети на тех точках, для которых есть все параметры, на больших данных вычислительно дорого).}
\end{itemize}
Общим недостатком является отсутствие универсального алгоритма, необходимость для каждой конкретной задачи искать наиболее подходящие методы.

Для импутации значений целевой функции может рассматриваться в целом схожий набор подходов, однако учитывающий липшицевость функции и использующий информационно-статистическую теорию, что позволяет подобрать универсальный алгоритм для данного класса задач. Далее точки, в которых обнаружена невычислимость, интерпретируются как имеющие нулевой индекс и (\ref{eq6}) заменяется расширенной формулой

\begin{equation}\label{eq12} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}

Опишем возможные подходы к реализации модификации.

\textbf{Первый подход.} Игнорировать отсутствие значения целевой функции в точке, расчёт характеристики интервала хотя бы с одной невычислимой точкой производить по длине интервала, т.е.
\begin{equation}\label{eq13} 
R(i)=\Delta _i, \text{ if } v(x_i)=0 \text{ или } v(x_{i-1})=0.
\end{equation}

\begin{figure}
\includegraphics[width=\textwidth]{pic/fig1.png}
\caption{Примеры распределения поисковых испытаний в областях невычислимости при первом подходе к импутации значений} \label{fig1}
\end{figure}

Существенным минусом данного подхода является большое число избыточных испытаний после попадания в область невычислимости за счёт большого значения характеристики, получаемой по формуле (\ref{eq13}).

\textbf{Второй подход.} Игнорировать отсутствие значения целевой функции в точке, расчёт характеристики интервала с двумя невычислимыми или с невычислимой и граничной точками производить по длине интервала, умноженной на понижающую константу, т.е.
\begin{equation}\label{eq14} 
R(i)={(1-{1}/{r})}^N \Delta _i,
\end{equation}
если $v(x_i)=v(x_{i-1})=0$ или $v(x_i)=0$ и $v(x_{i-1})=-1$ или $v(x_i)=-1$ и $v(x_{i-1})=0$.

Расчёт характеристики интервала с невычислимой и вычислимой точками производить по правилам работы с граничным интервалом, т.е.
\begin{equation}\label{eq15} 
R(i)=2\Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu},\text{ if } v(x_{i-1})=-1  \text{ or } v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1,
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq16} 
R(i)=2\Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu},\text{ if } v(x_{i-1})=1, v(x_i)=-1 \text{ or } v(x_i)=0.
\end{equation}

>>>>

% Windows: протестировано для MikTeX+TeXworks в режиме pdfLatex.
%
% Linux:
% Для получения pdf используйте команду  pdflatex rfa_2021.tex.
% Команда latex rfa_2021.tex выведет сообщение об ошибке.
%
\NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage{NumMet_2023}
%--- Здесь можно вставить необходимые стили ---
% \usepackage{...}
%
%--- Здесь можно добавить свои команды --------
% \newcommand{}
\newcommand{\ceq}{\mathrel{\vcenter{\hbox{:=}}}}
%----------------------------------------------
\selectlanguage{russian}
\begin{document}
%===========================  ШАПКА СТАТЬИ =================================
\Article{Сходимость алгоритма липшицевой глобальной\break
    оптимизации для частично определенной функции}
    {Convergence of the Lipschitz Global Optimization Algorithm\break
    for a Partially Defined Function}

\Abstract{В статье обсуждается проблема нахождения глобального минимума липшецевой функции, которая может быть частично определена в области поиска. Такое явление возможно в силу особенностей оптимизируемого объекта и метода моделирования (например, численная нестабильность). В некоторых случаях эти подобласти известны, но в большинстве случаев информация о них отсутствует. В статье изложено описание модификации алгоритма глобального поиска для решения такого класса задач. Даны теоретические обоснования сходимости алгоритма.}
    {The paper discusses the problem of finding the global minimum of a Lipschitz function that may be partially defined in the search domain. This phenomenon is possible due to the nature of the optimized object and of the simulation method (for example, numerical instability). In some cases, these subareas are known, but in most cases the information about them is missing. The paper provides a modification the global search algorithm for solving this class of problems. Theoretical justifications for the convergence of the algorithm are given. The results of numerical experiments are presented.}

\Keywords{липшецева глобальная оптимизация, 
        многоэкстремальные функции, 
        частично определенные функции,
        условия сходимости.}
        {lipschitz global optimization, 
        multiextremal functions, 
        partially defined functions,
        convergence conditions.}

@@

\Citation{Усова~М.А., Баркалов~К.А.
    Сходимость алгоритма липшицевой глобальной оптимизации
    для частично определенной функции~//
    Вычислительные методы и программирование. 2024.
    \textbf{??}, \No~?. \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage}.  
    doi 10.26089/NumMet.v??r???.}
    {M.~A.~Usova, K.~A.~Barkalov
    ``Convergence of the Lipschitz Global Optimization Algorithm
    for a Partially Defined Function'',
    Numerical Methods and Programming. \textbf{??} (?), 
    \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage} (2024).
    doi~10.26089/NumMet.v??r???.}

@@

Для решения задач липшицевой глобальной оптимизации разработан ряд эффективных детерминированных методов 
[\ref{rfa:rulit:Grishagin2016_2},\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Проведенные сравнения показывают, что детерминированные алгоритмы превосходят (по разным критериям) широко распространенные природно-естественные алгоритмы [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

Данная работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации – информационно-статистического алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Данный алгоритм предполагает решение многомерных задач посредством их сведения к задачам одномерной оптимизации при помощи кривой заполняющей пространство (кривые Пеано).

@@

Однако в последнее время актуальной становится принципиально новая проблема прикладных задач – численная нестабильность исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров. В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции задачи. Данное явление можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных разрывных областей [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

В статье приводится доказательство сходимости одного из предложенных ранее подходов к модификации алгоритма глобального поиска на случай частично определенной целевой функции [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Также продемонстрированы новые результаты численных экспериментов.

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -– вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации. О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

\begin{enumerate}
\item{Целевая функция может быть многоэкстремальной, недифференцируемой и, более того, заданной в форме ``черного ящика'' (т.е. в виде некоторой подпрограммы, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции).}
\item{Каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.}
\item{Целевая функция удовлетворяет условию Липщица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \phi (y')-\phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
где $L$ -- константа Липщица. Известно, что схема редукции размерности с использованием кривых Пеано сопоставляет многомерной задаче с липшицевой целевой функцией (\ref{eq1}) задачу (\ref{eq2}) с одномерной целевой функцией, удовлетворяющей условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq K \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ -- метрика Гёльдера, $N$ -- размерность исходной многомерной задачи, а коэффициент $K$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $K \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].}
\item{В некоторых подобластях $I_1, I_2, ..., I_k: I_1 \cup I_2 \cup ... \cup I_k = I$ области поиска $D$ (в частном случае, в одной или нескольких ее точках) целевая функция может быть не определена. Тогда функция $\phi(y)$ определена и вычислима лишь в некоторой области $Q = D \backslash I$ положительного объёма. Отметим, что исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], суммарный объем области невычислимости $I$ составляет небольшую долю объема области поиска $D$.}
\end{enumerate}

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Далее будет приведено описание одной из версий модификации алгоритма и указаны условия сходимости данного метода.

\section{Алгоритм решения задач с частично определенной целевой функцией}

Для реализации модификации алгоритма рассматрвается простейший подход - игнорировать отсутствие значения целевой функции в точке. Расчёт характеристики интервала с двумя невычислимыми или с невычислимой и граничной точками производить по длине интервала с использованием понижающей константы. Расчёт характеристики интервала с невычислимой и вычислимой точками производить по правилам работы с граничным интервалом.

\begin{figure}
\includegraphics[width=\textwidth]{pic/fig2.png}
\caption{Примеры распределения поисковых испытаний в областях невычислимости} \label{fig2}
\end{figure}

Приведем подробное описание модификации алгоритма глобального поиска для невсюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) для решения задач (\ref{eq2}).

\subsection{Описание алгоритма АГП-Н}

@@

\textit{Правило 1.} Перенумеровать (нижним индексом) точки $x^i, 0 \leq i \leq k$ предшествующих испытаний в порядке возрастания значений координаты, то есть
\begin{equation}\label{eq5} 
0=x_0 < x_1 < ... < x_i < ... < x_{k}=1
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=f(x_i), 0 < i < k$, вычисленные в этих точках, и индекс $v_i=v(x_i)$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}
Точки $x_0=0$ и $x_{k}=1$ введены дополнительно (значения $z_0$ и $z_{k}$ не определены).

\textit{Правило 2.} Вычислить текущую нижнюю оценку
\begin{equation}\label{eq7} 
\mu = \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1})=v(x_i)=1, \quad 2 \leq i \leq k  \right\},\quad \Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N},
\end{equation}
для константы Гёльдера $K$ из (\ref{eq4}) для редуцированной функции $f(x)$, где $r>1$ -- параметр надёжности. Если $\mu=0$, то принять $\mu=1$.

\textit{Правило 3.} Определить текущее лучшее значение целевой функции
\begin{equation}\label{eq8} 
z^*= \min \left\{ f(x_i): v(x_i)=1, 0 < i < k \right\}.
\end{equation}

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0 \text{ или } v(x_i)=0 \text{ и } v(x_{i-1})=-1}\\
    {} & {\quad \text{или } v(x_i)=-1  \text{ и } v(x_{i-1})=0},\\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=-1 \text{ или } v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=-1 \text{ или } v(x_i)=0.}
  \end{cases}
\end{equation}

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, отдавать предпочтение вычислимым интервалам с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают или оба соответсвуют невычислимыми, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2},\quad v(x_{t-1})\neq v(x_t) \text{ или } v(x_{t-1})=v(x_t)=0.
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}

@@

\subsection{Условия сходимости и оценка эффективности}

Различные варианты алгоритмов для решения задач липшицевой оптимизации и соответствующая теория сходимости представлены в работах [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Приведём формулировку теоремы сходимости для АГП.

\textbf{Теорема (о сходимости АГП)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП при минимизации липшицевой с константой $L$ функции $\phi(y), y = y(x) \in D$. Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие 
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^*$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является точкой глобального минимума функции $\phi(y)$.

\textbf{Замечание}. Теорема соответствует случаю пустой области невычислимости целевой функции, т.е. $I = \emptyset$ и $Q = D$.

\textbf{Лемма (о попадании испытаний в область вычислимости)}. В последовательности испытаний, порождаемом алгоритмом АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, всегда найдется такой номер итерации $h$, что в данной точке целевая функция будет определена и вычислима, т.е. $v(x^h) = 1$.

\textbf{Доказательство}. Пусть $y' \in Q$ -- внутренняя точка множества $Q$. Значит существует такая точка $x' \in [0,1]$, являющаяся прообразом $y' = y(x')$, и такой отрезок $[\alpha, \beta] \subset [0, 1]$, содержащий точку $x'$, что для любой точки $x \in [\alpha, \beta]$ ее образ попадает в область вычислимости $y(x) \in Q$ (Рис. \ref{fig_1}).

\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=200pt]{pic/fig_1.jpg}
\caption{Существование вычислимого отрезка на кривой Пеано} \label{fig_1}
\end{figure}

Значит на каждом шаге поиска $k \geq 1$ существует некоторый интервал $(x_{j-1}, x_{j})$ такой, что $x' \in (x_{j-1}, x_{j})$. Если $y(x_{j-1})$ или $y(x_{j})$ принадлежат области $Q$, то $v(x_{j-1}) = 1$ или $v(x_j) = 1$ и всё доказано.

Иначе, $R(j)=(1-\frac{1}{r})^2\Delta_j>0$ и в этот интервал попадёт точка одного из следующих испытаний. При $k \to \infty$ алгоритм будет порождать последовательность интервалов, сходящихся к $x'$, а значит через некоторое количество итераций $h$ граница одного из интервалов попадёт в $[\alpha, \beta]$ и $v(x_{j+h-1}) = 1$ или $v(x_{j+h}) = 1$, что доказывает утверждение.

Установим условия сходимости для АГП-Н и покажем, что расширение алгоритма вычисления характеристики не рождает предельных точек другого типа по сравнению с предельными точками классического АГП, кроме 
%предельных точек областей невычислимости.

\textbf{Теорема (о сходимости АГП-Н)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, для которой выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item{$\phi(y)$ определена и вычислима в области $Q = D \backslash I$ положительного объёма, где $I$ -- область невычислимости;}
\item{$\phi(y)$ допускает липшицево с константой $L$ продолжение $\overline{\phi}(y)$ на область $D$, т.е.
\[
\phi(y(x))=\overline{\phi}(y(x)), y(x) \in Q.
\]
}
\end{enumerate}
Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^* \in Q$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$, либо принадлежит области невычислимости $\overline{y} \in I$.
